歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月26號
禮拜四早上八點三十一分
大家早安 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
美國股市週三是全面走高
這次美伊的談判預期持續升溫
雖然雙方的對話
看起來還是沒有太多交集
不過市場的反應看起來就是樂觀
10年期公債收益率甚至下滑回到4.3%
這件事情也說明著市場有一股共識
即便雙方的交火
看起來
也不太可能在一兩個月內全面結束
但是呢對於荷姆茲海峽的復航
開始有了進一步的共識
道瓊指數昨天收漲超過300點
納斯達克指數上漲0.7
%三大指數是同步反彈
那美國已經透過中間管道
向伊朗提出15點的和平方案
那更重要的事情是
這一次川習會雖然延後登場
不過呢川普也釋放了談話預估
在5月14號到5月15號來訪問中國
那是不是說明著5月中旬以前
伊朗戰事會來到尾聲呢
這次預計跟習近平在北京會面
時間比原本預估的計畫
大概晚了有6周左右
那延後的關鍵原因也很簡單
那就中東戰事的升溫
美方必須要花更多的精力
優先處理伊朗局勢
那白宮也試出了同步的訊號
習近平呢
會在今年稍晚也回訪華府
形成一種對等外交的安排
顯示雙方仍然維持戰略溝通的管道
那川普本人也認為
這一次會面算是歷史性的訪問
對於全球雙邊關係
還有針對美中貿易的進一
步談判都會有進一步的推動
當然這也意味著未來幾個月
從政策到油價到資本流動
都會高度綁定這段時間走
當然如果呢
這件事情處理的好
伊朗戰事
現在還有兩兩到3天吧
2到3天呢
你油價跌得回來
那3月CPI也跌得回來
就看一下川普的能力了
那加上4月5月川普所取得的成果
很明顯是為中期選舉來備戰
不過呢從市場心理情緒來看
股市短期內
的確受到適度的買盤來做支撐
預估荷姆茲海峽復航的可能性
不過呢
從市場上的戰爭預期時間線來看
基本上還是大概要拖到5月
整體機率才超過5成認為會結束
事實上
白宮這次釋出比較明確的訊號
美國軍事行動
仍然維持4-6周的時間表
這件事情是提振當前情緒的主要原因
那就是
川普似乎暗示了
不管這件事情怎麼走
我們差不多就打一個月到一個月半
也差不多要結束這場戰事了
川普甚至強調
目前進度是超前的
我們已經大幅削弱了伊朗的軍事能力
所以呢
當我決定不打
等同於戰爭結束
他看法有點是這樣子
從美方說法來看
戰爭已經進入到軍事壓制
還有外交收尾的階段
也就是說
現在川普哦
似乎並沒有
要採取更進一步軍事動作的可能性
而是要準備進行收尾了
當然他也有可能只是bluffing
我們從當前Polly market市場的
美國和伊朗的停火時間線
整體預期
大概一直到5月31號才超過50%
6月已經來到了
66% 那如果是年底
雖然也不高了77%
但是這也說明著
差不多5月到6月
是大家認為終戰的時間線
當然你說有沒有可能
這段時間
只是一種戰略上的一個壓縮
但是戰術上仍然有可能調整
隨時打是為了談
談是為了打
如果談不好
那就打更多來逼迫對方和談
也是有可能
美國如果真的針對伊朗的哈格島
發動攻擊
戰術上當然會採取快速突擊的模式
先摧毀對方的防空系統
還有軍事設施
接著由海軍陸戰隊來搭乘直升機
來進行空降
控制迅速
迅速控制島上關鍵的幾個石油設施
那當然目的就是讓伊朗陷入兩難
那你要麼就把你現在的經濟命脈
自己給炸掉
要麼就放任美軍來接管
進一步加深接下來談判條件
那問題在於哦
如果真的要有地面戰的可能性
嘗試的要控制經濟門脈
那麼它就不會是一場標準
打完就走的戰爭了
跟委內瑞拉就不太一樣
那登島只是開始哦
真正困難的是伊朗飛彈
然後有無人機炮火下
要長期守住這個據點哦
所以市場才會覺得
那開啟地面戰的可能性
也並不是特別高
即便他開啟的原因
是為了促進談判的進度哦
當然回過頭來看
當供給補不起來
市場上就只剩下一個機制可以去調整
那就是價格上漲去壓需求
也就是所謂我們講的需求破壞
現在的確
在部分領域已經出現這個現象
石化原料短缺
已經讓亞洲的乙烯產能關閉
航空因為燃油成本過
高開始減班
柴油不足影響到農業和運輸
甚至呢有些公司還在想
如果成為常態化趨勢
可以限制或者寄出遠距辦公
以及相關措施來壓低用油
那換句話說
這波衝擊他很明顯
從工業端到生產端
消費端哦
慢慢的往下傳導
其實現在還在上游端的塑化而已哦
到底有沒有傳導到下游端呢
各國政府
看起來都採取了一定程度的吸收
但是時間拖過一個季度
那通膨沒辦法也只能往下傳
甚至呢我們看美國
美國現在是全球最大的頁岩油產區
結果呢偷油情況越來越嚴重了
好光是在本月份
德州的馬丁縣
每週大概就有500桶原油被偷
如果以現在每桶100塊來做計算呢
那損失金額
遠遠比過去高了一倍到兩倍
現在在美國德州
那每年被偷走的石油
大概10億到20億美元
有人在偷油
以前油有時候跌得很重
跌到通常50塊以下的時候
通常就不太值錢了
因為你還有交易成本的問題
現在戰事升溫
在美國各地出現了偷油情況
當然偷油手法越來越升級
他不是那種零星的盜取設備
他是直接開一個油罐車
大白天的把你的原油給抽走
或者辦那個廢水處理人員
混入到正常的運輸流程
然後呢再到回收設施來洗白
這背後講的就是結構性問題
因為油價上漲
哪裡有賺頭就跑到哪裡去嘛
那當然逐步的累積升溫以後
今天我們就要來觀察
因為油價在100塊持續的震
蕩風險資產呢
至少油價沒創高嘛
風險資產喘一口氣
但真正要看的
並不是華爾街今天晚上漲幾點
是亞洲經濟的後坐力
看一下已經逐步湧現了
因為能源衝擊
不是從新聞那一刻出來才最痛
它已經慢慢滲透到當前亞洲
新興市場經濟體
與此同時
另外一條主線也回到市場核心
就是AI這一場搶錢遊戲哦
看看有沒有降溫
反而因為戰爭的干擾
現在像昨天講的
越來越缺錢了
私人信貸私募信貸也在缺錢了
科技巨頭也在借錢了
那科技巨頭從原本的借錢
擴張到製藥中心
精品電力到落地應用
大家都知道這不是省錢比賽
看起來
大家的IPO時間線可能要提前了
那最後要回歸一個現實
那就是勞動力市場
其實並沒有這麼差
企業也沒有現在大裁員
可是問題也沒有這麼好
因為現在就是不裁員
也不招人的凍結狀態
那在這樣的一個效果底下
等同於AI所帶動的生產力
沒有全面的爆發
可是他對於就業的貢獻
正在慢慢慢慢的衝擊
與此同時
市場的缺錢情況又持續
中東暫時外部問題又沒有解決
某種程度而言呢
就成為了今年的風險屬性偏高的原因
那就代表著
大家要求更高的風險一籌
以前覺得22倍本益比還好啦
30倍本益比都看到過了
現在嗯
給我20倍本益比
我再買好了
有這樣的一個心理感覺
我們回過頭看
你像油價
大家最擔心的就是持續突破
3月份以後來到4月份
那就代表著CPI要往下傳導了
那市場原本還預估
這是一個短期衝擊嘛
那現在至少要以季度衝擊來看
也就是高油價會維持多久
如果我們往下看
從戰爭對於石油供給的衝擊
通常按照過往經驗呢
通常是瞬間崩潰
然後慢慢休整
就他並不是長期消失
比如說你像是以前那個伊朗革命
兩次的伊拉克戰爭
科威特被入侵
或者利比亞內戰
你會發現那個產量
這是張圖
表示各大衝突底下的石油產量
同樣是瞬間暴跌
那有些甚至是歸零
但是之後呢
是數年內逐步的恢復
回到原本的供給體系
那唯一例外是俄羅斯
因為俄羅斯不是物理破壞
俄羅斯是當時被制裁
所以產量相對穩定
然後慢慢調整
但石油真正害怕的很明顯
看起來並不是戰爭本身
是運輸中斷
或者長期結構的破壞
我們最擔心就卡達那樣
到底一個天然氣管被破壞
要到修幾年呢
所以這個是接下來復產的過程當中
大家會持續關注的哦
那當然燃料價格
目前現貨價格仍然維持高檔哦
期貨價格有漲有跌
可是燃料價格已經逐步往下傳導
我們知道在4月份開始
就會有陸續長城機票費
燃油費開始陸續調高
一方面是地緣政治衝突的問題
另外一方面是油價本身也在上漲
全球能源供應大概是三個中斷點
第一個是波斯灣的成品油出口被壓縮
占比是3%
第二是中東煉油產能受損
或者預防性的停
工這就是永久性的斷電
第三呢是種植的原油供應下滑
導致煉油系統無法順利生產出柴油
或者藍空燃料
這個是最傷的
也是這種結構性的錯配導致
現在看起來是亞洲經濟體受傷最重
歐洲次之
那美國反而是相對來的好的
亞洲經濟體來最重
就是因為幾乎不管是天然氣
還是能源呢
都大幅的依賴中東
亞洲各國
現在已經為最壞情境來進行準備了
我們之前提過
南海已經啟動了緊急應變小組
菲律賓好在本周
正式宣佈國家能源緊急狀態
日本呢
石油供應鏈進行戰略原油儲備釋放
那臺灣的部分
那很明顯的直接宣佈凍漲原油價格
進行補貼哦
實際情況影響南亞各國壓力更大
孟加拉加油排隊長達數公里
巴基斯坦現在已經限油
並且要求民眾減少外出
部分工廠停產
街燈關閉
甚至有航班和漁業都受到影響哦
我們預估在下禮拜哦
應該就會有部分南亞政府宣佈
停止上班
上課減少用油嘛
我們舉一個最直觀的
像菲律賓部分哦
每公升油價大概從50
現在漲到100多
菲律賓總統小馬可仕表示
由於中東戰事所帶來的壓力
被迫開始採取進一步的限制措施
一方面採取能源價格的直接管制
另外一方面呢
讓市場上針對原本的短期庫存
優先給民生進行使用
政府雖然進行高強度補貼去衝擊
但本質上
輸入性通膨已經完全傳進去了
那當然在這種情況底下
這個馬尼拉最近
的態度也很明顯
宣佈跟北京
重啟南海油氣共同開發談判
那過去哦
因為有主權爭議哦
雙方就談不攏
而跟那個釣魚臺一樣
釣魚臺好像也有看到能源嘛
但是呢過去
南亞各國跟中國也有一些貿易摩擦
結果在本周
居然宣佈
要跟北京重啟南海油氣開發
共同談判
那很明顯嘛
就是菲律賓本身的天然氣的產量下滑
大量的進口LNG供應不穩的情況底下
被迫所採取的一些選擇
那中國市場的部分呢
過去幾年即便
他也是進行大規模的能源轉型
大量的
再生能源嘗試的
減少對外部能源的依賴
所以呢他以燃煤和再生能源為主
燃煤的部分
那現在看
中國也產煤嘛
然後接下來
就是跟澳洲一些原物料上的供應
以及再生能源
相對而言沒有那麼立即性的壓力
可是呢他依然受到
國際能源價格上漲的態勢
所以中國再怎麼準備
基本上也躲不掉
他只是衝擊力度
並不像一些亞洲
新興市場經濟體這麼大
加上中國跟伊朗也有一些適度的談話
基本上
能源可能也是有機會逐步到位的
我們事實上看到
中國在過去幾年
就已經做了蠻大的石油戰略儲備
限製成品油的出口上升
以及控制國內油價波動
加上從伊朗取得穩定的原油
現在煤炭和再生能源占比持續上升
看起來是有壓力的
可是哦
通常市場的普遍預估是超過一個季度
哦好
那戰略油儲備可能也被迫要進行釋
放哦
這是我們看到在過去幾年的調整
當然對於臺灣而言
臺灣11天的存量能不能撐得住呢
看起來目前是撐住了嘛
現在按照進一步說法
大概已經供貨供到4月了
主要是美國的貨逐步到位
到底用什麼樣的現貨價格買
我們大家過一個月就知道了
可是呢
看起來臺灣在當前的能源供應上
第一進行高強度補貼
所以你其實感受不太到
非常明顯的能源價格上升
但正常來講
應該要至少比現在的能源漲幅哦
翻3倍到4倍
也就是說好
現在能源價格
每公升可能92汽油
95汽油可能三十幾塊嘛
3132 照理來講我現在應該50-60了
不過呢
政府已經進行全面性的吸收
那就代表著這件事情
如果是短期因素哦
那吸收的效果就會特別明顯
我們就不會傳導到終端價格
可是如果拖過4月份
按照台經院最新所公佈的報告
4月下旬油價如果沒有回跌好
那政府的補貼也不太可能一輩子嘛
那很有可能
終端商品的價格就會陸續進行傳導
早在2月份
當時因為春節工作天數的減少
本身
服務業和營建業的營業氣候測驗點呢
就在緩步的下滑
製造業也是如此
那接下來就要看3月份
是否還會有進一步的止跌效果
還是現在的營業氣候測驗點
看起來短期內的高峰
在去年年底見到了呢
因為塑化的漲價潮
對於原本傳產的復甦形成重大衝擊
我們原本才看到去年庫存調整
調整差不多了准
備要上攻了
結果調整一陣子
原原物料價格又受到衝擊了
那衝擊以後
你也不要想說他可以完全轉嫁
賺的盆滿缽滿
很有可能最終所形成的效果
最近一直講講話怪怪
昨天是講那個沙烏地阿拉婆
這效狗
效果 沒事
從塑化價值
所以晚上還是要睡好
要不然有時候早上起來
那腦袋就不是特別靈通
塑化漲價只是起點
真正的壓力在於通膨傳導鏈
我們剛才跟投資朋友提到
從塑化業的上游
從PE到P e t到EG到PTA
好這些原物料價格的上漲
已經帶動一些包材清潔劑
紡織的陸續喊漲
那現在甚至出現暫停報價限購的情況
那最大的壓力是什麼
是供應鏈進入不確定定價
就政府的補貼的時間長度
會影響到企業當前的價格競爭力
那導致大家現在短期內
其實也不太敢漲
你漲了以後
那以後人家在這場戰事落幕以後
還願不願意跟你進行採購
這個時候就會透露出
你的報價的庫存能力
或者傳導能力
那台經院已經點出關鍵
油價如果維持在90-100
通膨就會逐步增溫
被迫第一導致臺灣央行政策轉向
第二消費支出一定會被壓縮
那最後今年
就等著要進行經濟成長率的調降了
那時間線在一個季度以內
那就沒事
所以就取決於到底時間線是長還是短
那當然了
如果我們從能源價格來做觀察
今年基本上
黃金價格和原油價格的漲幅
比較起來
原油價格是漲很多
可是很多人會用不同角度去做觀察
認為能源如果習慣性的
一次性的突破100-120
也可以接受
因為這幾年是全球大宗資產都在上漲
唯獨XLE能源價格不漲
那是不是就意味著
能源價格只是一次反映到位
過去該有的通膨呢
哎這是一種邏輯
的確我們過去幾年能源消費占比
占全球消費的比例
它是越來越低的
這也就說明著
我們其實已經享受了
好幾年的能源通縮了
照來講你看那股市都翻幾倍了
我們的薪資好歹又漲一些
而原油價格
嗯過去幾十年
就一直在 60-80美元長期的波動
那現在一次性的突破到100美元
他是不是只是把過去的通膨
一次性的傳導呢
有道理哎
你想想看哎
原油價格已經長達20年時間都在60-80
我們的便當價格都已經漲翻倍了嗎
哎能源價格漲翻倍
好像也可以接受
一次性的供給性調整
是不是可以接受呢
這是一種思維好
但另外一種思維
那就是那會不會其他大宗資產
這幾個季度再漲太多
你把黃金拿來跟能源比較起來
會不會覺得有點脫節
你再把白銀
再把鈀金
把貴金屬價格拿來跟能源比
要麼就是能源該補漲
要麼就是
大宗金屬似乎應該要做適度的回跌
所以從種種效果底下
你還是會發現市場上有不同的認知
不過呢我個人的看法還是
這個能源價格
它的通縮效果之所以出現
就是由於開採技術變得更好
而且美國已經從過去
幾十年1970年代的通膨泥沼當中
逐步成為了全球最大能源產油國
也就是能源技術的拉升以後
你發現原油就開採不完了
以前我們都就覺得
好像能源開採一陣子以後
就會被開採完
最後就沒有天然氣了
沒有石油了
沒有隨著技術越來越好
我們開採的越來越多
而且東西越來越便宜了
反倒是貴金屬資產
這個上下波動的劇烈讓你抱不住
能源呢
這個真的取決於全球供給鏈的變化
我覺得是不好做的
可是對於黃金對於白銀呢
我們過去看法
一直都沒有太大的改變
如果是從避險性值
加上那種去美元化體值
央行買盤來看的話
長期都具有持續性的推升效果
另外一方面呢
部分國家我們知道過去為了要因應
不管能源成本或者穩定匯率
的確嘗試著進行黃金的少量賣出
可是呢在重大經濟衝擊底下
黃金通常是先下跌
等到消化完通膨和利率壓力之後
就重新進入到上漲階段
即便是2022年呢
當時的高強度升息
黃金也是緩跌
不像是2026年現在一樣這種級跌
所以黃金只是很標準的
流動性收縮之後的去杠杆
所以即便哦
黃金今年哦
整體跌幅從高點跌下也很重哦
可今年報酬現在都還跑贏股市哦好
所以有時候我們看到的風險哦
只是市場表面那一層的價格波動
真正決定生死的
仍然是底下的資金結構
成本位置和杠杆程度
你會不會被洗掉
完全取決於你的成本價
還有你投資的
初衷是長線還是短線嘛
別人看起來同一個市場當中
承受同樣的跌幅
同樣的外部性衝擊
如果你有低成本
你墊高安全邊際
不管是股市還是黃金
你都可以用力抱著做
但如果你是高位進場
你用杠杆撐著
一小點的回檔
就把你完全給洗出去了
所以我們才講說
有時候市場上是表層的
那個價格波動
但真正決定生死的他是底下的結構
你看到的風險只是價格波動
但其實資金結構
已經確認了中長期的方向
那之前看夏天的時候
是廣東
下大雨那街上水很深嘛
都淹水了
那有一個人
打傘的一個哥們呢
就站在水淹過膝蓋在地上發愁
那水都已經淹到膝蓋了
那這時候一個開land rover 的大哥
用藐視的目光看了看他
那才淹到膝蓋
加大油門直接衝過去
哎結果整個車就全部淹了
看不到頂部
那車主好不容易從水裡面游上來
看著那個撐傘的哥們
哎大哥
那水不是才淹到你的膝蓋嗎
怎麼我整輛車都滅頂了
那個打傘的大哥說
我是站在我的賓利車上
很多時候哦
我們投資人天天在犯的錯
你看到的表面風險呢
跟別人實際承受的底層風險呢
可能完全並不是同一回事哦
有時候我們開的豪車
用的是自己的視角在判斷這個世界
你覺得看到別人的水直到膝蓋
就這這這條路很安全嗎
那踩油門衝一衝就過去了
那忽略了一件事情
別人能夠站在的那個位置有
可能底下也有一台賓利撐著
所以感覺好像也沒受傷
換句話說
你看到這安全哦
別人可能是用更大的資本
更高的成本換來的表面從容
那現在資本市場就如此
哎這一次
其實從總跌幅來看哦
今年以來
大多數資產跌幅都不重了
那一堆人痛的哇哇叫成本價
就根本原因嘛
哦所以
你是否願意在乖離回檔的時候
擴大佈局
就是一個重要的觀察重點
那回過頭來看
中東戰事的確來到一定程度以後
市場更為聚焦的是
AI是否能夠引領
本輪乖離回檔之後的上攻
看起來大家都打到年線吧
那下一次的利多
哎肯定你要靠中東戰事的回穩
或者解決
來拉動上攻
有點難度
上漲本身不能靠利空消除
要靠利多帶動
那AI的聚焦就特別重要了
可是問題是AI昨天我們提到嘛
目前第一
它的資金流層面遇到極大壓力
Cliffwater哦
這家靠投資別人放貸
快速壯大的私募信貸巨頭
現在就在風暴中心嘛
旗艦基金
第一季遭遇接近有14 %的贖回需求
遠遠高於承諾的5 %
所以如果細看
當前的資金的贖回量
已經大於資金的流入量
那就代表著
這些私募基金被迫要出售一些持股
那出售這些持股的過程當中
就會無形當中
對於這些軟企業形成極大的股市賣壓
那當然我們從表面上來看
現在感覺還是穩定的
也沒有出現系統性風險
可是信用利差的擴大
已經暗示了方向就
是我們看得很清楚
債券市場現在更關心的
就是私人信貸的風險
它擴大速度到底多快
會不會影響到金融體系
因為數據也不太全嘛
那可以確定的事情是
由於信用利差持續在緩步的擴大
代表的是
當前大家所要求的風險溢酬越來越高
也針對這些私募信貸資金的拋售
債券的拋售力量來的越來越大
前面幾名像KKR
不過哦這些公司哦
本身第一股價都跌很重
第二有些人在抽資
那就代表著現在市場上
只剩下短期的窗口
趕快籌到錢
因為提供你錢的那些人
已經開始出現適度鬆動
我們過去提過
當前的資金規劃當中
25年到2030年
大概有3兆左右的AI資金缺口
那在這些資金缺口當中
私募信貸至少占了8,000億
那如果這些私募信貸抽手不玩了
因為它的投資
他的人也跟著籌錢的話
那很明顯就會導致接下來AI科技巨頭
在籌錢的過程當中
遇到極大難關
我們舉例來說
這一次伊朗戰事以後
金融時報的報導就特別看到
美國大型企業正在快速的加速發展
只要市場短暫回穩
立刻就出手
不再像過去幾天
好像
等到市場上已經有相對穩定的時候
才開始發展
他只要股價一漲
有16家公司哦
在最近
這兩天就已經發行了
接近有220億美元的投資級債券
甚至出現一天完全沒有發債
就會隔天創下650億
就是很多科技巨頭現在磨刀霍霍
隨時只要有空檔一次
到位趕快先把錢給拿回來
以防接下來4月5月份的情況不如意
好所以我們看Spacex現在預估IPO
可能也要準備提前了
原本募資規模是500億嘛
哦這一次拉到750億了
目標估值上看1.75兆美元
這個數字
已經超過大多數大型科技巨頭了
那也說明著
很快很快
我們在大型科技巨頭的ETF當中
馬上就要看到Spacex
這麼大的一個市值體量
那就要看馬斯克協調的進度
也許很快就要納入到標普500
納指100 那這些科技股的買盤
他就要更多的資金來支撐嘛
哦那Spacex看起來也很趕哦
那我們就要看一下
會不會拉動open AI
或者Enzoic的接下來的上市規模
原因很簡單
因為呢拖太晚了
到時候有沒有錢都不知道
也許到時候
私募信貸已經出了一些問題了
最好要提前
open i現在預估總市值是一兆嘛
那預估要到26年底到27年初
現在看起來
到第三季就有機會開始提前IPO
Antropic的部分預估是下半年看看拼
看看 3,000億的募資規模
有沒有機會2026年上半年先來到
所以大家都在搶錢
這是我們看到的實體跡象
可從這件事情呢
也看得出來
當前的AI
生產力沒有完全爆發的情況底下
大家越來越缺錢了
如果生產力爆發
那一定會不缺錢
因為大家已經看到你的獲利的拉升
現在就是生產力還沒有爆發
可是錢已經開始缺了
甚至AI已經開始破壞一些就業市場
的壓力舉例來說
我們根據最新的出品
申請失業就業基金 20.5萬
其實就業市場並沒有出現極大變動
續領失業救濟金人數190萬左右
代表企業現在也沒有大規模裁員
可是呢過去我們提到
從整個美國就業市場來看
我們看到非農就業數據
職業開出的崗位
跟去就業的人已經大幅減少
也就是說
藍領部門
已經沒有貢獻這麼大的就業增長
但是白領部門
尤其是工程師
或者我們講的初階白領工作
正在遭遇極大難關
我們根據挑戰者號
目前2月份的裁員數據
是4.8萬人
比去年同期減少了72%
但是主要還是來自於我們看到
在過去幾年當中
穩定的裁員現象所導致的結果
也就是說
由於過去幾年大家已經缺工缺怕了
所以裁員效果並不是特別明顯
多數企業現在選擇的做法是停止招募
而並不是隨意的去裁員
因為你裁一個人呢
未來如果真的需要
他要花很久的時間才能夠招募回來
就變成
勞動力市場就進入了一個冷凍的跡象
你辭掉了
你可能找不太到
可是
也不會有公司主動大規模的去裁員
現在裁的都是AI
藍領的工作反而表現還好
所以AI所造成的衝擊不明顯
大部分看起來是在白領而並非藍領
當然市場上有很多合理的解釋
覺得說那是不是代表著
看起來AI衝擊沒有想像中來的大
那就是一些工程師被取代而已
可是這只是一種讓人安心的
說法了我們過去也提過這個AI
主要充其雖然看起來是白領看工程師
藍領看服務業
看起來很安全的
但這是一種把典型說的通
因為藍領暫時無法取代
當成風險已經消失
有時候我們講說技術擴展
他不是同時發生的
他是從最標準化最數位化的工作開始
接著就往實體世界來做滲透
也許突然有一天
之前我們舉過馬車和汽車的例子
汽車19世紀就已經發明瞭
大概也是花了100年左右
才完全取代馬車
可是取代的那一瞬間
馬車是崩潰式的下跌
在10年內全數消失
可是九十年內還是在穩定的發展
馬車和開汽車的人同樣多
原因很簡單
二次大戰的爆發
隨著市場上對於工業用需求
汽車的拉升
生產力的提升
所以導致馬車全部失業
所以今天藍領看服務業
之所以還沒有受到明顯衝擊
也不代表風險不存在
他只是沒有傳導
一旦AI開始結合自動化的設施
機器化和機器人的流程
優化很快的
也許原本視為被安全
相對安全的領域
搞不好短期內就被重估了
所以真正的問題哦
你會發現
大多數人會發現
在它發生以後
才意識到它原來早就已經開始了
這有時候壓力是很大
所以有時候
市場上有很多那種合理的解釋啦
只是讓人安心的說法
真正的風險並沒有因此而消失
看到一個男的
那早上安靜的看報紙嘛
悠閒悠哉的享受著
這時候他妻子就悄悄的走到他後面
用一個平底鍋乓敲了一下他的後腦勺
那男的說你幹嘛
太太說
你褲子裡面
寫著瑪麗的名字的那張紙條
是什麼 他說哦
那是我前兩周去賽馬
瑪麗是我下注的一匹馬的名字
那她被安撫了
然後太太就回去幹活了
那三天之後
男的又在椅子上看書
太太又拿平底鍋打他的頭
先生說這次又是為了什麼
太太說 你的馬打電話過來了
就有時候
我們市場上有很多合理的解釋
只是讓人家暫時安心的說法
但並不是真正的風險消失
所以稍晚了
我們禮拜六剛好有聽友會嘛
我們也會針對這個問題
做更進一步的宏觀解析
到底我們現在的生產力
是沒看到沒展現
然後AI的資金又稀缺
所以導致AI提振不起來
還是由於過去2月份我們不是才提到
AI取代了非常多軟體業的工作
所以AI要大規模的取代人類
所以市場要跌
那是不是AI取代人類
股市得跌
AI對於生產力沒有作用
股市也得跌呢
這種邏輯的閉環要如何打破
我們後續再跟投資朋友做一些觀察
原因之所以這樣講
是因為AI現在看起來
仍然是屬於兩極化的發展
部分會用AI的人
順應著本波行情
賺到了大筆財富
可是部分
工作已經被AI大量取代
那有些還沒被取代的
只是覺得自己不會被取代
不代表永遠不會被取代
舉一個最直觀的臺灣
就是在本輪的AI
浪潮底下
就業市場好的不得了的那一塊
失業率在1月2月陸續創下歷史新低
3.29 %
應該算是本世紀以來的新低
臺灣缺工率
現在比美國來的更嚴重了
從餐飲業來看
現在看起來
幾乎之所以會去收攤哦
都不是因為經營不下去
沒人找不到人
我們從數據來看
從住宿餐飲業的職缺率
大概已經來到4.2 %了
職缺數是2.4萬個
製造業缺8.3萬人
批發業缺4.7萬人
營建業缺1.8萬人
金融業缺1萬人
專業科技類缺1萬人
基本上
臺灣沒有任何一個市場上的行業
職缺率哦
是低於一%的
這說明呢
臺灣是處於高度的勞工緊縮哦
我們過去也提過
根據去年天下的統計調查
哎過去來看呢
兩岸變數一直都是企業最大的煩惱嘛
不過呢
這已經大家習慣了
但是這幾年上升最快的是什麼呢
就是缺工問題
所以AI浪潮
它適度的帶動部分的就業繁榮
但是它也帶領著某些AI的就業懷疑
陸續出現
這個就是我們當前所看到的跡象
那我認為
做一個結論呢
要怎麼解決這件事情呢
我個人的看法是
我們過去提過
只要勞動力短缺的長期現象
仍然存在
科技股往往會有
帶來一段超額報酬的爆發期
除非AI已經導致
市場上沒有進一步的生產力提升
所以人口越來越多了
要不然哦
只要我們還是有某種缺工的情況
你像美國過去幾年也是如此
美國就算有
非法移民哎
他還是缺這麼多工哦
所以美國還是缺工的
他只是短期內的
經濟和政策的不確定性
停止招募而已哦
所以如果以長週期來看
基本上哦
你就會得出一個更清晰的解讀
就是AI本身跟少子化是一體的
從歷史現形來看
不管是1948年到1967年
91年到99年
還是15年以後的人口結構轉變
只要進入到勞動力供給不足的階段
你會發現
企業化
就會自動的去導入這些自動焊技術
投資帶動科技產業的快速發展
只要缺人
股價就會漲
因為只要缺人
我就被迫一定要去投資科技
我就被迫一定要自動化
好那現在問題來了
發達市場從2015年開始
不管是美國
歐洲臺灣
日本南韓
全部都在缺人
有沒有發現疫情以後
這個世界就改變了呢
缺工的現象越來越明顯了
而這
就是引領AI投資不能提的重要關鍵
當然這只是我的一個看法
也給投資朋友做一些思考
我們做個結論
台股上漲274點
摔33,713點
市場看起來現在是壓力解除
風險下滑
但是呢只是把戰爭的衝擊
切換到結構壓力的下一個階段
暫時收斂
帶來的是價格回穩
但是亞洲經濟體
正在接受能源供應的後遺症
這個後遺症
還是得看到暫時的全面結束
同一時間
資金並沒有完全回到全面的風險偏好
更流向AI部分確定的賽道
形成少數資金的持續吸金
當然它也形成產業之間的結構性破壞
那就業市場
就卡在一個很微妙的位置
本質看起來好像企業不敢擴張
只能維維持現狀
白領開始被AI給侵蝕
可是呢從中長期而言
這個AI的投資能不能停下來
答案是不能的
尤其在臺灣
那少子化每年從10萬
以前是22萬嘛
到15萬13萬
今年看起來連9萬都不到
除了投資AI還能夠做什麼呢
那我們只要確定美國這個就業市場
它的人口稀缺仍然存在
它的缺工現象依舊的話
那很抱歉
他的AI就只能夠持續的投下去
因為發達市場
已經脫離了
那種
需要到新興市場來建工廠的那種規模
而是把AI全部的導入到自己的國家
這就是一個歷史的新常態
所以大家有興趣
歡迎大家可以參加我們禮拜六
財經皓角第二屆聽友會
我們到時候再跟投資朋友追蹤一下
當前全球的勞動力就業市場概況
也給投資朋友做一些參考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上八點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快